12 ноября 2018 года я начал писать то, что довольно неожиданно закончилось 92-страничным текстом. Как это было: в то время я как раз посмотрел блистательный фильм “Трагедия мстителя”, сильную и смелую интерпретацию сравнительно малоизвестной английской трагедии возмездия, а потом прочитал и её саму. Автор – человек с богатым воображением, и как-то в типичной для него вспышке фантазии сложился у него в голове примерный сюжет интерпретации этой трагедии на материале окрестностей Курского вокзала.

В годы его учёбы на 1-м и 2-м курсах Школы лингвистики НИУ ВШЭ (2016-2018), в его дружеском кругу были очень популярны два персонажа из этих мест: курд Нодар, продавец в курдской же шаурмятне, которую потом сменила турецкая забегаловка “Истанбул”, и весёлый разбитной промоутер из цветочного магазина неподалёку. Первый был тоже разбитным парнем и прославился своими ухаживаниями за очаровательной однокурсницей автора, но и близко не настолько разбитным, как славный промоутер.

Приёмник с “Камеди-радио”, советы не щурить жопу и долгие речи о смысле жизни, который им трактовался в духе вполне эпикурейском – почти всё из этого так или иначе отражено в этом скромном труде. Курд-шаурмен и промоутер исчезли с армы примерно в одно и то же время, и вспышка фантазии связала это исчезновение со стройной внутренней логикой: промоутер был замаскированным мстителем, явившимся воздать курду-продавцу за нанесённую ему в 90-е обиду, когда курд был видным бандитом.

Идея эта показалось автору оригинальной и интересной, так он завёл привычку заниматься трагедией раз в неделю, на семинаре по философии: поактивничав на отметку в начале семинара, он погружался в работу. Скоро многое изменилось. Автор был отчислен, освободил себе этим немало времени, но трагедией теперь занимался реже. Только к весне она вспыхнула с новой силой, и ранним утром Светлого Христова Воскресенья 2019 года пьеса была окончена.

Писалась она без черновика, и, видит бог, в начале и даже в середине каждого действия автор не знал, куда приведёт его воображение в конце этого же действия. Такой подход постепенно привёл к переоценке изначального замысла: примерно к концу 4-го действия автор дописался до того, что перестал видеть связь между своим произведением и трагедией Миддлтона (подзаголовок в то время гласил: “Вольная интерпретация Revenger’s Tragedy Миддлтона на материале окрестностей Курского вокзала”). Промоутер тоже менялся: если сначала это был Виндиче в маске нашего знакомца, то ко времени осознания трагедии как самостоятельной вещи он стал другим типом, хотя автор затруднился бы это отличие описать. Может быть, он больше философствовал и резонёрствовал, хотя, конечно, ни в коем случае не телился.

Автор сначала бессознательно, а потом намеренно стал наделять промоутера теми качествами, которые хотел бы видеть в себе. Так он стал подлинно русским бунтовщиком, человеком отнюдь не супергеройских способностей, зато ловкого с оружием, рукастого, не дурака выпить, обладателя острого языка и довольно порядочного. И, прежде всего, человека несгибаемой воли. Литературный промоутер из тех людей, которые если уж решили что-то сделать, то сделают или погибнут, которых если и пытает враг, то запираются до последнего и врагу ничего не допытаться, а если прикончат или даже сожгут живьём такого в ярости от неудачи – так когда убил его, то он всё равно ушёл и не сказал, вот только пепел остался, да пепел не допросишь. Такие люди редки в любое время, и автор счёл бы своим успехом, если бы эта идея оказалась видна в его труде.

Автор не приемлет постмодернизм как идею, но признаёт за постмодернистским искусством большую художественную силу в некоторых случаях. Он клянётся, что бесчисленные отсылки к реалиям тех мест, учреждений и заведений, которые упомянуты в тексте – отнюдь не постмодернистский ход. Трагедия изначально задумывалась как масштабная стёбная хохма, а в таком деле невозможно добиться полного эффекта был добавления разных значимых деталей – вроде рассказов промоутера о том, как важно не щурить жопу, двух попов – маститого отца Владимира и молодого отца Алексея, развязности курда-продавца, образа бомжемоя и истории бомжа Смирнова. Все эти детали так завязаны на локальный юмор автора и части его друзей, что в полной мере понять их смогут 2-3 человека. Может быть, без этого текст что-то потеряет, ведь сам автор не знает – графоман он или нет, и имеет ли его текст хоть малейшую художественную ценность сам по себе, без привязки к конкретным вещам и людям. В любом случае, если он и графоман, то честный, а промоутер представляет из себя, кажется, типаж большого художественного потенциала – даже если автором он раскрыт топорно. Есть и вторая причина, по которой автор отрицает постмодернистское происхождение этих отсылок – его любовь к неореализму и вообще документальной точности в искусстве. Да здравствует старый добрый Сэм Пекинпа!

Пора бы и закругляться. Впервые в жизни написав такую махину, автор чувствует настоятельную потребность перечитать её целиком. Он не знает её дальнейшей судьбы, да сейчас она его не так уж сильно заботит. Он чувствует потребность перечитать трагедию от начала до конца, осознать её как единое целое и, быть может, останется доволен своим трудом и по русскому обычаю крякнет. В добрый путь, весёлый промоутер! Пусть ты даже с немаленькой вероятностью кособокое порождение графомана, автор любит тебя как отец хорошего сына или запорожец – горилку.
